Překladatel: Marek Vanžura
Korektor: Tereza Mandakova
Růst není mrtev.
(Potlesk)
Začněme náš příběh před 120 lety,
kdy americké továrny zahájily elektrifikaci,
čímž zažehly druhou průmyslovou revoluci.
Úžasnou věcí je,
že v těchto továrnách nevzrostla produktivita
po dobu následujících 30 let. Třiceti let.
Je to dost dlouhá doba na to,
aby generace ředitelů odešla do důchodu.
Rozumíte, první vlna ředitelů
jednoduše nahradila své parní motory
elektrickými motory,
ale nijak přitom nezměnili továrny,
aby zároveň využili
výhod z flexibility elektřiny.
Záviselo to na další generaci,
aby přišla s novými procesy,
čímž se produktivita továren prudce zvedla,
často dvojnásobně, někdy dokonce trojnásobně.
Elektřina je příkladem univerzální technologie,
podobně jako byl předtím parní motor.
Univerzální technologie řídí nejekonomičtější růst,
protože rozpoutávají kaskády doplňkových inovací,
jako jsou žárovky a – ano – přestavba továrny.
Existuje nějaká univerzální technologie naší doby?
Jistě. Počítač.
Ale samotná technologie nestačí.
Technologie není úděl.
My sami určujeme náš úděl
stejně jako předchozí generace ředitelů,
kteří potřebovali přestavět své továrny,
i my budeme potřebovat
přeorganizovat své společnosti
a dokonce i celý náš ekonomický systém.
Nejsme v této práci tak dobří, jak bychom měli být.
Jak uvidíme za chvíli,
s produktivitou je vše v pořádku,
ale ta se odděluje od pracovních míst,
takže příjem běžného pracovníka klesá.
Tyto problémy jsou občas špatně určeny
jako konec inovací,
ale ve skutečnosti jsou rostoucími bolestmi
toho, co Andrew McAfee nazval
novým věkem strojů.
Podívejme se na nějaké údaje.
Tady je HDP na osobu v Americe.
Jsou tam určité výkyvy, ale podstatné je,
že roste prakticky jako podle pravítka.
Je to logaritmická stupnice, takže to,
co vypadá jako souvislý růst,
je ve skutečnosti zrychlováním.
A zde je produktivita.
Můžete vidět drobné zpomalení v polovině 70. let,
ale to odpovídá až docela dobře druhé průmyslové revoluci,
kdy se továrny teprve učily,
jak elektrifikovat své procesy.
Po prodlevě zase začala produktivita zrychlovat.
Takže možná „historie neopakuje sebe sama,
ale občas se rýmuje."
Dnes je produktivita na svém historickém vrcholu,
a navzdory velké recesi
rostla na začátku tisíciletí rychleji než v 90. letech,
těch bouřlivých 90. letech,
které byly rychlejší než 70. a 80. léta.
Roste rychleji než během
druhé průmyslové revoluce.
A to hovoříme jen o Spojených státech.
Z globálního hlediska je to ještě lepší.
Světové příjmy stoupaly rychlejším tempem
během posledních deseti let,
než kdykoli v dějinách předtím.
Pokud vůbec něco, tak všechna tato čísla ve skutečnosti podhodnocují náš pokrok,
protože nový věk strojů
se týká více vytváření znalostí
než pouhé fyzické produkce.
Je to mysl, nikoli hmota, mozek, nikoli sval,
myšlenky, nikoli věci.
To ale vytváří problém pro standardní měření,
protože získáváme stále více a více věcí zadarmo,
příkladem jsou Wikipedia, Google, Skype,
a pokud ji zveřejní na webu,
tak i tato TED přednáška.
Dostávat věci zadarmo je skvělé, ne?
Jistě, bezpochyby ano.
To ovšem není způsob, jakým ekonomové měří HDP.
Nulová cena znamená nulovou roli
ve statistikách HDP.
A s poukazem na čísla, hudební průmysl
je poloviční než byl před deseti lety,
ale poslouchám více hudby
a lepší hudbu než předtím.
Vsadím se, že vy taky.
Celkově můj výzkum odhaduje,
že v hodnotách HDP chybí přes 300 miliard dolarů
za rok,
které pochází z věcí a služeb na internetu.
Podívejme se nyní do budoucnosti.
Je několik mimořádně chytrých lidí,
kteří tvrdí, že jsme dosáhli vrcholu růstu,
ale abychom pochopili budoucnost růstu,
potřebujeme udělat nějaké předpovědi
o tom, co jsou základní hybné síly růstu.
Jsem optimistický, protože nový věk strojů
je digitální, exponenciální a kombinatorický.
Když je zboží digitální, může být replikováno
v mimořádné kvalitě s téměř nulovými náklady,
a může být dopraveno prakticky okamžitě.
Vítejte v ekonomice hojnosti.
Ale je tu i rafinovanější výhoda digitalizace světa.
Měření jsou životní silou vědy a pokroku.
Ve věku velkých dat
můžeme poměřovat svět hledisky,
jakými jsme nikdy dříve nemohli.
Za druhé, nový věk strojů je exponenciální.
Počítače jsou lepší a rychlejší než bylo cokoli dříve.
Dětský Playstation je dnes výkonnější
než byl vojenský superpočítač v roce 1996.
Ale naše mozky jsou uzpůsobeny pro lineární svět.
V důsledku toho nás exponenciální
trendy překvapují.
Přednášel jsem svým studentům o tom,
že existují věci,
ve kterých počítače nejsou až tak dobré,
například v řízení auta.
(Smích)
Opravdu.
Tady se Andy a já zubíme jako blázni,
protože jsme právě jeli po silnici 101 –
ano – v autě bez řidiče.
Za třetí, nový věk strojů je kombinatorický.
Stagnacionistický pohled říká,
že myšlenky se chovají
jako nízko visicí ovoce,
ale ve skutečnosti tomu je tak, že každá inovace
vytváří základy pro mnohem víc dalších inovací.
Uvedu vám příklad. Je to pouze pár týdnů,
co jeden z mých vysokoškolských studentů
vytvořil aplikaci, kterou nyní
používá 1,3 milionu uživatelů.
Dokázal toho dosáhnout tak snadno proto,
že ji vystavěl na Facebooku,
přičemž Facebook je vystavěn na vrcholku webu,
a ten je zase vystavěn na vršku internetu,
a tak dále.
Digitalizace, exponencialita a kombinatorika
mohou být
i jednotlivě převratnými elementy.
Složte je ale dohromady a uvidíme smršť
neuvěřitelných průlomů,
jako jsou roboty, které vykonávají práci v továrnách nebo běhají rychle jako gepard
nebo jedním skokem vyskočí na vysokou budovu.
Jak asi víte, roboty dokonce revolučně zasáhly
i do přepravy koček.
(Smích)
Ale patrně nejdůležitějším vynálezem,
nejdůležitějším vynálezem je strojové učení.
Uvažte jeden projekt: počítač Watson od IBM.
Tyhle malé tečky
jsou všichni vítězové v soutěžní hře „Jeopardy".
Zpočátku nebyl Watson příliš dobrý,
ale zlepšoval se rychleji než jakýkoli člověk,
a krátce po tom, co Dave Ferrucci ukázal tento graf
v mém kurzu na MIT,
Watson porazil nejlepšího soutěžícího v „Jeopardy".
V sedmi letech je Watson stále ještě v období dětství.
Před nedávnem mu jeho učitelé povolili
brouzdat internetem bez vedení.
Druhý den začal odpovídat na lechtivé otázky.
Zatraceně. (Smích)
Jak vidíte, Watson roste velice rychle.
Ucházel se o pozice v call centrech a uspěl.
Uchází se o bankovní a lékařské pozice
a některá z nich získává.
Není ironií, že pokaždé,
když vytvoříme inteligentní stroje,
pravděpodobně nejdůležitější vynález
v lidské historii,
najdou se lidé, kteří začnou tvrdit,
že inovace stagnují?
Podobně jako v prvních dvou průmyslových revolucích,
plné důsledky nového věku strojů
se plně projeví až po uplynutí století.
Každopádně jsou ale závratné.
Znamená to tedy, že se nemáme čeho bát?
Ne. Technologie není úděl.
Produktivita je na svém historickém vrcholu,
ale zaměstnaných je méně lidí.
Za posledních deset let jsme vytvořili
větší bohatství než kdy dříve,
ale příjmy většiny Američanů klesly.
Je to závažné odtržení
produktivy od zaměstnanosti,
bohatství od práce.
Jak víte, není překvapující, že miliony lidí
ztratili iluze vlivem tohoto velkého odtržení,
ale podobně jako mnoho jiných,
špatně porozuměli základním příčinám.
Technologie se řítí kupředu,
ale zanechává za sebou stále více a více lidí.
Dnes můžeme provádět rutinní práci tím,
že ji zakódujeme do souboru intrukcí,
které stroj přečte,
a pak je milionkrát zopakuje.
Nedávno jsem zaslechl rozhovor,
který ztělesňuje tyto nové ekonomiky.
Ten chlapík říkal:
„Kdepak, už k ničemu nepoužívám H&R Block.
TurboTax dělá všchno, co dělal můj správce daní,
a to rychleji, levněji a přesněji."
Jak může zkušený pracovník
soupeřit s programem za 39 dolarů?
Nemůže.
Takže dnes miliony Američanů mají rychlejší,
levnější a přesnější správu daní,
a zakladatelé společnosti Intuit
si velmi slušně vydělali.
Ale 17 procent správců daní přišlo o svou práci.
Tohle je mikrokosmos toho, co se děje
nejen ve světě programů a služeb,
ale i v médiích, hudbě,
finančnictví, výrobě, maloobchodech a velkoobchodech,
zkrátka v celém průmyslu.
Lidé soupeří se stroji
a mnoho z nich tento závod prohrává.
Co můžeme udělat pro to,
abychom vytvořili sdílenou prosperitu?
Rozhodně ne to, že bychom
se pokusili zpomalit technologii.
Namísto toho, abychom soupeřili se stroji,
musíme se naučit, jak využívat jejich pomoci.
To je naše hlavní výzva.
Nový věk strojů
se zrodil před 15 lety,
kdy Gary Kasparov, mistr světa v šachu,
hrál proti superpočítači Deep Blue.
Stroj tehdy zvítězil,
a dnes i šachový program
ve vašem mobilním telefonu
dokáže porazit lidského velmistra.
Došlo to dokonce tak daleko,
že když se zeptali Jana Donnera,
nizozemského velmistra,
jakou strategii proti počítači použije, odpověděl:
„Přinesu si kladivo."
(Smích)
Dnes ale není počítač světovým šampionem.
Není jím ani člověk,
protože Kasparov zorganizoval turnaj,
kde soupeřily týmy složené
z lidí a počítačů,
přičemž vítězný tým neměl ve svých řadách velmistra
ani nedisponoval superpočítačem.
Čím disponoval, byla lepší týmová práce,
čímž ukázal, že tým lidí a počítačů,
kteří pracují společně,
dokáže porazit jakýkoli počítač
i jakéhokoli člověka, když hraje sám.
Spolupráce se stroji
přináší lepší výsledky než soupeření se stroji.
Technologie není úděl.
My sami určujeme náš úděl.
Děkuji.
(Potlesk)